# Gerald Hüther
Hirnforscher

## Film: Freisein - Raus aus einem falschen Leben
[Freisein - Raus aus einem falschen Leben](https://www.potential-entfaltung.academy/freisein-film-beitrag/)
* "Potentialentfaltung ist etwas was immer dann stattfindet, wenn es nicht blockiert wird!"
* "Alles was lebendig ist, entfaltet sich!"
* "Wenn es Dir gelingt Dich aus Deinen Verwicklungen herauszuentwickeln, dann geht das in die Freiheit. In dieser Freiheit erst, gibt es Potentialentfaltung."
* Erziehung "Man muss Bedingungen erschaffen, bei dem das Kind den Nutzen von Dispiplin erlebt." => etwas Komplexes erfordert einen Plan und strukturierte Vorbereitung, sowie Überlegungen, wer was am besten umsetzt
    * Erwachsenenwelt ist stark durch die Vorstellung bestimmt
    * Kinder haben weniger Vorstellung wie etwas zu sein hat und daher erleben sie die Welt noch viel reicher
* "Alles was lebendig ist, lernt!", "Lernen ist ein Grundmerkmal des Lebendigen!"
* "Solange ein Kind die Möglichkeit hat, sich frei in der Welt zu bewegen und nicht vorgeschrieben bekommt, was es zu lernen hat, lernt es Alles was möglich ist."
* Wie frei sind Kinder? "Körperlich ist das Kind am Anfang völlig körperlich abhängig vom Erwachsenen." "Aber dafür ist es so offen, dass es auch keine Vorstellungen hat, worauf es ankommt und kann dann alles machen." "Ein Kind ist zwar körperlich völlig abhängig von uns, aber geistig völlig frei."
* "Jetzt wächst das Kind in die Welt hinein, wird also immer unabhängiger von seinen Eltern, kann sich jetzt selber den Hintern abputzen, kann selber für sein Essen sorgen, aber es übernimmt jetzt die Vorstellungen der Erwachsenen, die ja alle sehr beschrenkt sind und dann passt es auf einmal wirklich nur noch in diesen Kulturkreis rein." => Eigenbrötler haben es dann schwer, weil Jeder ja dazugehören will. Deswegen tut man Alles dafür, dass man dann wieder dazugehört. Also plappert man dann auch die Vorstellungen nach, die einem gesagt werden. Und wenn man es dann auch noch so macht, wird man auch noch erfolgreich. Also kommt man mit diesem Pfad dann auch gut durch, weil es ja Alle so machen. = Weg von Freiheit in Unfreiheit!
* Wenn die Eltern von den Kindern erwarten, statt die Freiheiten zuzulassen, geht das Elend los! Das Kind wird dadurch immer mehr zum maßgeschneiderten Objekt, dass ausführt, was von ihm erwartet wird. Ein Objekt ist nicht mehr frei. Es gehört dazu, ist aber nicht mehr frei. Es geht nicht mehr um die Gestaltungsmöglichkeiten, sondern um die Vorstellungen, wie etwas zu sein hat.
* Wenn man Anderen immer zeigen muss, was für ein toller Typ man ist, ist das Enge und Unfreiheit!
* Das Eigene kreative Interesse - der Impuls sich selbst zu bilden (was einen interessiert), wird in der Schule unterdrückt, dadurch dass einem vorgegeben wird, mit welchen Dingen man seine Zeit verprassen muss, ohne entscheiden zu können, ob das für einen selbst von Interesse ist!
* Falsche Vorstellungen von Vorbildern! "Unter diesen wunderbaren Menschen, die sie (die Eltern) bewundern, sind keine dabei, die Abitur 1,0 gemacht haben." (Einstein, Steve Jobs...)
* Jemand der alle Bedürfnisse erfüllt bekommt ist ein verführter Junkie. Es wird mit Erfolg gelockt und damit in eine Schablone gepresst.
* In einer Führungsposition ist man ein Gefangener. Aber nur weil man unbedingt diese Führungsposition haben wollte. Man hat sich dann selbst versklavt.
* Simone de Beauvoir: "Das schlimmst ist, wenn man ein GEfängnis aus unsichtbaren Mauern bewohnt."
* "Die Freiheit besteht darin, dass man sich aus den Gefangenschaften befreit, in die man kommt und die einen daran hindern sich zu entfalten und den offenen Blick zu behalten, um sich im Laufe des Lebens immer wieder neue Möglichkeiten zu erschließen."
* "Wir sind Opfer der erfolgreichen Vorstellungen."
* Weil man ein soziales Wesen ist, kann man sich die Regeln von außen anschauen, wie das Alles funktioniert. "Die Unfreiheit entsteht, wenn Du Dich damit identifizierst! Wenn Du gar nichts mehr Anderes kannst als das."
* Warum ist es so schwer sich zu verändern? "Das Meiste hat mit Angst zu tun. Es ist doch relativ sicher Alles so zu machen, wie Du es bisher gemacht hast, weil immerhin bist Du noch am Leben und immerhin hast Du auch das ein oder andere hingekriegt. Und wenn jetzt Jemand kommt und sagt - Du könntest Dich ja mal verändern - weißt Du ja nicht, was dann passiert." "Menschen nehmen es in Kauf bis zum Hals im Sumpf zu stecken und lieber da drinnen zu bleiben. Denn da wissen sie, was sie haben." "Da könnte es ... Lauter Sachen, die sie nicht überschauen können."
* Krisen erzeugen keine Freiheitsmuster, sondern den Rückfall in archaische Muster: Angriff oder Wegrennen oder wenn das nicht geht Erstarren. Bei ganz wenigen führen Krisen zu einer innerlichen Erschütterung, sodass die wieder Kontakt bekommen mit ihren ursprünglichen Bedürfnissen, Gestaltungslust, die die ganze Zeit nicht sein durfte. Aus dem Automatenbewusstsein zurück. Das macht die Menschen sehr glücklich. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum wir durch solche schwierigen Situationen hindurchmüssen, damit wir lernen, wie es richtiger wäre.
* Wie finden wir wieder zurück ins Paradies? "Das Leben strebt nicht auf einen fertigen Zustand hin. Das Leben ist mit nichts Anderem beschäftigt als mit Entfaltung!" "Wenn Leben auf einen Punkt zuläuft an dem es stillsteht, da ist es tot!" Wenn wir auf Ziele zusteuern, die wir einfach nur erreichen wollen, ohne von dort aus weiter zu gehen, dann ist das eigentlich eine Selbstmordideologie!
* Ziel: "wir kommen aus einer Welt in der wir die tiefe Erfahrung gemacht haben, wie schön es ist miteinandern und mit uns selbst und mit der Welt verbunden zu sein und wie wunderschön und zauberhaft es ist, in dieser Welt als kleiner Entdecker und Gestalter unterwegs zu sein. Diese wunderbare Erfahrung ist uns unterwegs verloren gegangen."
* der leichteste Weg aus diesem Schlamassel "ein bisschen liebevoller mit Dir selber umzugehen", "häufiger als bisher Dich fragen, ob Dir das überhaupt gut tut, was Du da treibst und dann kriegst Du wieder Kontakt zu Dir" "und wenn Du antwortest - Kreuzfahrt - dann musst Du Dich weiterfragen - warum denn? warum nicht Allgäu? oder warum überhaupt wegfahren? - und dann merkst Du, dass diese Reiselust daher rührt, dass Du in dem Leben was Du im Augenblick führst, nicht mehr genug erlebst. Es ist zu armselig geworden. Du bist Gefangener geworden und willst Dich aus den Umständen befreien. Klappt natürlich nie." "Beim Essen genauso: da kannst Du Dich fragen, ob Dir das überhaupt gut tut, was Du da isst. Oder: musst Du so spät noch mit so unangenehmen Leuten essen? Oder: willst Du auf der Straße essen, wo es furchtbar ist, im Laufen? Da kannst Du einfach sagen - mach ich nicht mehr. Und dann wirst Du wieder Gestalter Deines eigenen Lebens." => "Du fragst Dich! Du verbindest Dich wieder mit Deinen natürlichen Bedürfnissen! Und Du setzt es dann um, wirst wieder Gestalter. Und dann bist Du kein Bedürftiger mehr." Dann muss man nicht mehr verlangen, sonder kann wieder verschenken. "Da fängt die Freiheit an."
* Freiheit beginnt nicht im Außen. Sie beginnt in Deinem Inneren. Manchmal braucht es den Mut einen neuen Schritt zu wagen. Warte nicht auf den perfekten Moment - erschaffe ihn. Der Weg beginnt bei Dir!